---
layout: post
title:  "《佛学概论》"
categories: blog
description: 读书笔记
image: Buddhism.jpg
---


## 佛教是一种宗教
* 经验性和情感性：佛陀证悟得道的经验是佛教传统的基石——佛教视宗教生活未一种自我转化的途径
* 叙述性和深化性：
* 教条化和哲学性：四圣谛
* 伦理性和律法性
* 社会性和组织性：僧尼教阶制度
* 物质性

## 佛陀的故事
* 出生地：喜马拉雅山附近，尼泊尔境内
* 释迦牟尼——释迦族的圣人
* 佛陀：觉者
* 悉达多·乔达摩 ：一切义成
* 如来：得其所得是其所是
* 生卒：公元前566年-前486年
* 巴利文正典：唯一保存完好的早期佛经，公元1世纪中期在斯里兰卡写成。包含经藏，律藏，论藏
* 佛陀的生平
	*  **降生** ：白象入腹的神迹 
	* 十六岁娶妻得子
	*  **四相** ：四处出巡看到生老病死，二十九离家出走，上下求索寻觅宗教智慧
	*  勘破红尘与厉行苦修，三十五岁证悟得道：菩提伽耶
	*  **法轮初转**：波罗奈附近的鹿野苑
	*  余生传播佛法，八十圆寂。卧在两株裟罗树之间
		
## 业与轮回
* 转生：次数近乎无限，不断转生的过程称为**“轮回”**，暗示生命像河水一样不断流动
	* 时间并不是线性的，而是周而复始的
* 业：转世来生与此生此世的所作所为决定	
* 佛家的宇宙：物界和众生
	* 地，火，水，风和 **“空”** 相互作用形成（空是无穷无尽个的）形成世界体系
	* 世界体系在不断经历盛衰演变，灰飞烟灭，又再度循序演化的过程，众生受到变化的影响，又会直接影响世界的前途。
* 六道轮回：地狱，畜生，饿鬼，阿修罗，人，天（包含二十六层）= 31个轮回转生之地
	* 人间道是一种中道：能够在苦乐之间维持平衡
* 三界
	* 欲界
		* 地狱
		* 畜生
		* 饿鬼
		* 阿修罗道
		* 人间道
		* 低位神
	* 色界：净土
		* 高位神
	* 无色界
		* 空无边
		* 识无边
		* 无所有处
		* 非想非非想
		
* ** 业** (Karma)
	* 善行带来上升，恶行是下降
	* 业是自然律：羯磨本意作业，作为
	* 佛陀定义业为：道德选择以及由此带来的结果（诸比丘，我说思是业；思己，以身、语、意造业）
	* 业可以作用于他者，也会反作用于自身—— 人具有自由意志，自由意志需要自决
	* 行(mental formations)：做一事成一习，以一习成一性，以一性成一命 
		* 行=心理构成：思的产生和思对所作所为产生影响时所形成的性格特点以及性情气质
	* 是什么令行为或善或恶：人的意向和选择。心理动机为“根”。三善根和三不善根。
> According to Buddhism, human being have free will, and in the exercise of free will they engage in self-determination. 


## 四圣谛

佛教的终极目标是结束苦难和轮回转生

###涅槃是善与智的融合

#### 苦谛：苦是人生本质
> 生苦，病苦，老苦，死苦。怨憎会苦。恩爱别离苦，所欲不得苦。

#### 集谛
> 谓一切三界烦恼及业，皆名“集谛”。三界者，即所谓一、欲界；二、色界；三、无色界。

#### 灭谛
> 诸感及业，悉令无余断弃，吐尽，离欲，灭没，寂静

#### 道谛
> 谓诸无漏真俗智，为遍知故，为永断故，为作证故，一切圣道谓之八正道，即正见，正思，正语，正业，正命，正勤，正念，正定。














